---
title: "「公用文作成の考え方」を読んだのでメモ (表記の原則)"
date: 2024-05-08
category: Poem
---

GW 2024 の自由研究ってことで[文化審議会](https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/about/)が作成した「[公用文作成の考え方](https://www.bunka.go.jp/koho_hodo_oshirase/hodohappyo/93650001.html)」を読みました。
内容・感想のメモを残しておこうと思います。

## 「公用文作成の考え方」について

"[「公用文作成の考え方」を読んだのでメモ (基本的な考え方)](./notes-on-document-for-governmental-use-1)" を要参照。

## この記事で扱う範囲

**公用文作成の考え方**

- [基本的な考え方](./notes-on-document-for-governmental-use-1)
- 表記の原則 `👈 ここ`
  1. 漢字の使い方
  2. 送り仮名の付け方
  3. 外来語の表記
  4. 数字を使う際は、次の点に留意する
  5. 符号を使う際は、次の点に留意する
  6. そのほか、次の点に留意する
- 用語の使い方
- 伝わる公用文のために

---

以下、メモの本題。_感想 (ただの独り言) は斜体で書く。_

## 1 漢字の使い方

### (1) 漢字使用の原則

#### ア 常用漢字表にある字種(漢字)や音訓を用いる

漢字の使用は「[常用漢字表](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/kanji/)」に従う。

|                                  |          |
| :------------------------------- | :------- |
| 表にある漢字                     | 使う     |
| 表にあるが、採用されていない音訓 | 使わない |
| 表にない漢字                     | 使わない |

_「絆」が常用漢字ではないことを初めて知った...。_

#### イ 字体は常用漢字表に示された通用字体を用いる

|                      |                                                                                                                                                                            |
| :------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 基本                 | [通用字体 (常用漢字表がそれぞれの字種を示すに当たって採用した字体)](https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/kokugo/shoiinkai/iinkai_14/pdf/shiryo_3.pdf)            |
| 常用漢字表外の漢字   | [表外漢字字体表](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kakuki/22/tosin03/index.html)の[印刷標準字体](https://www.morisawa.co.jp/culture/dictionary/1898) |
| 外国で用いられる漢字 | その字に対応する通用字体又は印刷標準字体に改める                                                                                                                           |

#### ウ 固有名詞(地名・人名)には、常用漢字表にない漢字も使うことができる

- 地名は通用している書き方
- 人名は本人の意思に基づいた表記

書き換える場合は、通用字体・印刷標準字体を使う

#### エ 読み手への配慮に基づき、原則と異なる書き方をすることもできる

「原則とは異なる書き方」=「仮名に書き換える・振り仮名を振る」

### (2) 常用漢字表の字種・音訓で書き表せない場合

(※ ×印は表にない漢字、△印は表にない音訓)

#### ア 仮名で書く

|            |                                                        | 例                 |
| :--------- | :----------------------------------------------------- | :----------------- |
| 訓による語 | 平仮名で書く                                           | 嬉しい× → うれしい |
| 音による語 | 漢字を用いないで意味の通るものは、そのまま平仮名で書く | 御馳×走 → ごちそう |

_逆に、漢字を使わないと意味が通らない言葉の例が無くて困ったけれど、多分同音異義語が相当しそう。（「しこう」は[**嗜**](https://www.kanjipedia.jp/kanji/0002810800)好？思考？志向？）_

動植物の名称は、

|                            |                                                      | 例     |
| :------------------------- | :--------------------------------------------------- | :----- |
| 一般語として書くとき       | 原則に従う（常用漢字表にある -> 漢字、ない -> 仮名） | ねずみ |
| 学術的な名称として書くとき | 片仮名で書くことが多い（慣例）                       | ネズミ |

#### イ 音訓が同じで、意味の通じる常用漢字を用いて書く

訓が同じパターンは意外なものが多い

- `活△かす → 生かす`
- `仇× → 敵`
- `想△い → 思い`
- `哀△しい → 悲しい`

音が同じパターンは易しい漢字を使っただけって感じ

- `日蝕× → 日食`
- `脳裡× → 脳裏`
- `編輯× → 編集`

#### ウ 常用漢字を用いた別の言葉で言い換える

- `捺×印→押印`
  - [意味が違うっぽい](https://dstmp.shachihata.co.jp/column/01200512/)けれど、いいのか...？
- `誹×謗× → 中傷、悪口`
  - "誹謗中傷" って言い換えが可能な熟語を並べているのか...。
- `脆×弱な → 弱い、もろい`、`漏洩×する → 漏らす`
  - IT 系でよく使われる（良くはない）単語も書き換え対象

#### エ 表にない漢字だけを仮名書きにする、又は、振り仮名を付ける

(no comment)

#### オ 振り仮名は、原則として表にない漢字・音訓のみに付ける

読み手に配慮して、熟語全体に振り仮名を付すこともある。

振り仮名は見出しではなく本文部分に付すのが一般的である。

へ〜？

#### カ 振り仮名が使えない場合には、括弧内に読み方を示すこともできる

_Markdown （マークダウン）向けだ！_

### (3) 常用漢字表に使える漢字があっても仮名で書く場合

## 2 送り仮名の付け方

#### ア 送り仮名は、「送り仮名の付け方」に基づく

「[送り仮名の付け方（昭和 48 年内閣告示第2号）](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/okurikana/index.html)」=「義務教育で学ぶ送り仮名の付け方」

> 送り仮名は漢字に添えて読み誤りを防ぎ、意味を明確にする効果がある。

_送り仮名は「そうやって書くもの」として覚えていたので、明確に役割があること、今の基準が思ったより新しい(執筆時点でまだ 51年前)ことに驚いた_

#### イ 読み間違えるおそれのない複合の語の名詞(186語)は、送り仮名を省く

|                      |                | 例         |
| :------------------- | :------------- | :--------- |
| 186後の名詞          | 許容を適用する | 入替え     |
| それ以外の名詞・動詞 | 本則に従う     | 入れ替える |

許容とは「[読み間違えるおそれのない場合は,次の(　)の中に示すように,送り仮名を省くことができる。](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/okurikana/honbun06.html)」という決まり。

本則とは「[複合の語（通則7を適用する語を除く。）の送り仮名は,その複合の語を書き表す漢字の,それぞれの音訓を用いた単独の語の送り仮名の付け方による。](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/okurikana/honbun06.html)」という決まり。

_職業柄、部分的に例外を認める運用にモヤる...。_

#### ウ 文書の性格や読み手に配慮し、送り仮名を省かずに書くこともできる

学校教育では送り仮名を省かない表記を学ぶから、公用文の表記（送り仮名を省く）を見慣れない人もいる。

|                    | 例         |
| :----------------- | :--------- |
| 公用文表記の原則   | 食品売場   |
| 学校教育で学ぶ表記 | 食品売り場 |

_常に省かない、に統一すれば良くない？？？？？？？？_

## 3 外来語の表記

#### ア 外来語の表記は、「外来語の表記」(平成3年 内閣告示第2号)に基づく

「[外来語の表記　「外来語の表記」に用いる仮名と符号の表](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/naikaku/gairai/honbun01.html)」

|                                              |       | 例           |
| :------------------------------------------- | :---- | :----------- |
| 日本語の音韻の範囲内で無理なく発音できる表記 | 第1表 | バイオリン   |
| 原語に近く発音するための手掛かりとなる表記   | 第2表 | ヴァイオリン |

#### イ 日本語として広く使われている表記を用いる

- ◯ セロハン (国語として定着している）
- ✗ セロファン

_バイオリン、ヴァイオリンはどちらが定着しているの...？（きりが無い疑問）_

#### ウ 必要な場合には、原語の発音に近づくように書く

慣用がある場合、第2表を使う。

> 例)ウェイト ウェブ クォーク フュージョン

特に人名・地名など固有名詞は原音に近く書き表す慣用があり、例えば第2表のウィ、ウェ、ウォを用いた表記では、ウィリアム、ウェールズ、ウォール街などが広く用いられている。

一般の用語は、第1表に従って書くことが基本となる。

必要があって第2表に基づく場合には、一つの文書内で異同が生じないようにする。

例)
第1表によるもの ウイルス ウエディング ウオーター 等
第2表によるもの ウィルス ウェディング ウォーター 等

> 第2表によれば、バ行に「ヴァイオリン」「ヴェール」のように「ヴ」を使用できる (...)
> 原則として「バビブベボ」を用い、「ヴ」をむやみに使用することは慎む。

_「ヴァイオリン」より「バイオリン」の方が良さそう_

> 原語に近づけるため二つの表にない表記を用いることはしない。

_例外にも限度がある_

#### エ 長音は、原則として長音符号を使って書く

> 英語の語末の-er、-or、-ar などに当たるもの (...) -ty、-ry など、y で終わる語も長音符号を用いて書く。

_「フォルダでカテゴリ分けする」vs 「フォルダーでカテゴリー分けする」問題の解決を迎えられて嬉しい_

## 4 数字を使う際は、次の点に留意する

#### ア 横書きでは、算用数字を使う。

> 例)令和 2 年 11 月 26 日 午後 2 時 37 分 72% 電話:03‐5253‐\*\*\*\*

#### イ 大きな数は、三桁ごとにコンマで区切る。

> 四桁以上の数は三桁ごとにコンマで区切って書く。

_本文でも「大きな数字」ではなく、「四桁 (4桁じゃなくて？) 以上の数」と明確に書いて欲しい。_

> 例)5,000 62,250 円 1,254,372 人

#### ウ 兆・億・万の単位は、漢字を使う。 例)5兆 100億 30万円

> 単位の漢字と算用数字を合わせて使う場合、数字だ けの場合とコンマの位置がずれることによる混乱を避けるため、コンマを省いてもよい。
> 例)1億 2,644 万 3,000 人 / 1億 2644 万 3000 人 (126,443,000 人)

_必ず省略するルールの方が良いと思うけれど...。_

#### エ 全角・半角は、文書内で使い分けを統一する。

(no comment)

#### オ 概数は、漢数字を使う。

> 算用数字で統一したい場合は、「20 人余り」「40~50 人」などと書き方を工夫する。

_統一を促してほしかった_

#### カ 語を構成する数や常用漢字表の訓による数え方などは、漢数字を使う。

#### キ 縦書きする場合には、漢数字を使う。

(no comment)

#### ク 縦書きされた漢数字を横書きで引用する場合には、原則として算用数字にする。

(no comment)

#### ケ 算用数字を使う横書きでは、「○か所」「○か月」と書く(ただし、漢数字を用いる場合には「○箇所」「○箇月」のように書く。)。

| 方向   | 数字                 | 例                               | メモ                                     |
| :----- | :------------------- | -------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 横書き | 算用数字             | 「3か所」「7か月」               | `ヶ`・`カ`・`箇` (常用漢字だけど) はダメ |
| 横書き | 漢数字（概数）・`何` | 「数箇所」「数十箇所」「何箇所」 |                                          |
| 縦書き | 漢数字               | 「三箇所」「七箇月」             |                                          |

## 5 符号を使う際は、次の点に留意する

### (1)句読点や括弧の使い方

#### ア 句点には「。」(マル)読点には「、」(テン)を用いることを原則とする。横書きでは、読点に「，」(コンマ)を用いてもよい。ただし、一つの文書内でどちらかに統一する。

従来の基準は、横書きでは「，」(コンマ)を使うことになっている。

> 句読点は，横書きでは「，」および「。」を用いる。
>
> ref: [公用文作成の要領](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/sanko/koyobun/pdf/yoryo_ver02.pdf)

一方、新しい基準では横書きも含めて句読点は「。」「、」を使うことを原則にしている。実際、「公用文作成の考え方」でも「、」を使う方針の言及がある。

> この解説の表記は、従来の公用文表記の基準に従っている。ただし、読点については、建議が新たに示す考え方に基づき「、」(テン)を用いている。

#### イ 「・」(ナカテン)は、並列する語、外来語や人名などの区切り、箇条書の冒頭等に用いる。

_単語を並列で書くときに `・` と `、` で迷うことが多いので、参考になる_

◯: 光の三原色は赤・緑・青である。

✗: 光の三原色は赤、緑、青である。

#### ウ 括弧は、()(丸括弧)と「」(かぎ括弧)を用いることを基本とする。()や「」の中に、更に()や「」を用いる場合にも、そのまま重ねて用いる。

_括弧を入れ子で使っていいか迷うことがあったけれど、安心して使える！_

後述の 「カ」「キ」の情報も合わせた表:

|                |                    |
| :------------- | :----------------- |
| `（）`・`「」` | 基本               |
| `『』`         | `「」`の中で使う   |
| `【】`         | 強調するときに使う |
| それ以外       | むやみに使わない   |

#### エ 括弧の中で文が終わる場合には、句点(。)を打つ。ただし、引用部分や文以外(名詞、 単語としての使用、強調表現、日付等)に用いる場合には打たない。また、文が名詞で 終わる場合にも打たない。

後述の 「オ」「キ」の情報も合わせた表:

| 状況                                                                         | 句点を打つ/打たない                  | 例                                                                                                                      |
| :--------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 括弧の中で文が終わる場合                                                     | 句点を**打つ**                       | `(以下「基本計画」という。)` `「決める。」と発言した。`                                                                 |
| 引用部分や文以外(名詞、単語としての使用、強調表現、日付等)に括弧を用いる場合 | 句点を**打たない**                   | `議事録に「決める」との発言があった。` `「決める」という動詞を使う。 `                                                  |
| 括弧内の文が名詞で終わる場合                                                 | 句点を**打たない**                   | (例がない)                                                                                                              |
| 文末に括弧があり、それが部分的な注釈である場合                               | 括弧の後に句点を**打つ**             | `当事業は一時休止を決定した。ただし、年内にも再開を予定している(日程は未定である。)。`                                  |
| 文末に括弧があり、二つ以上の文、または文章全体の注釈である場合               | 最後の文と括弧の間に句点を**打つ**   | `当事業は一時休止を決定した。ただし、年内にも再開を予定している。(別紙として、決定に 至った経緯に関する資料を付した。)` |
| そこで文が終わっていることがはっきりしている場合                             | 括弧内の句点を**省略することがある** | `年内にも再開を予定しています(日程は未定です)。`                                                                        |

#### オ 文末にある括弧と句点の関係を使い分ける。文末に括弧がある場合、それが部分的な 注釈であれば閉じた括弧の後に句点を打つ。二つ以上の文、又は、文章全体の注釈であ れば、最後の文と括弧の間に句点を打つ。

（略)

#### カ 【 】(隅付き括弧)は、項目を示したり、強調すべき点を目立たせたりする。

(略)

#### キ そのほかの括弧等はむやみに用いず、必要な場合は用法を統一して使用する。

(略)

### (2)様々な符号の使い方

#### ア 解説・広報等においては、必要に応じて「?」「!」を用いてよい。

必要なケース:

- 「?」を用いないと意味が通じない
- 「!」を用いた方がより明快に伝わる

> 「?」「!」の後に文が続く場合には、全角又は半角1文字分空ける。

_空けた方がいいんだ？！ 気をつけよう！_

#### イ 他の符号を用いる場合には、文書内で用法を統一し、濫用を避ける。

他の符号の例:

- `:`
- `―`
- `‐`
- `~`
- `...`
- `*`
- `※`
- `/`

#### ウ 矢印や箇条書等の冒頭に用いる符号は、文書内で用法を統一して使う。

(no comment)

#### エ 単位を表す符号を用いる場合は、文書内で用法を統一して使う。

(no comment)

## 6 そのほか、次の点に留意する

#### ア 文の書き出しや改行したときには、原則として1字下げする。

> 1字下げをすることによって行頭に余白が生まれるので、視覚的に段落と段落の区別がしやすくなります。
>
> ref: [モリサワ 　note編集部 - 段落の字下げを行う理由を知ろう](https://note.morisawa.co.jp/n/nba32231bda65)

字下げは段落を分かりやすくするためのものなので、

- 原則、一字下げする
- メール、SNS は（_段落を意識することがないから（本当か？）_）なくても良い
- 字下げ以外の方法（段落間を広く空ける）でも良い

#### イ 繰り返し符号は、「々」のみを用いる。2字以上の繰り返しはそのまま書く。

(no comment)

#### ウ 項目の細別と階層については、例えば次のような順序を用いる。

(no comment)

#### エ ローマ字(ラテン文字。いわゆるアル􏰁ァベットを指す。)を用いるときには、全角・ 半角を適切に使い分ける。

「適切」=「全角・半角の使い分けを文書内で統一する」

#### オ 日本人の姓名をローマ字で示すときには、差し支えのない限り「姓―名」の順に表記 する。姓と名を明確に区別させる必要がある場合には、姓を全て大文字とし(YAMADA Haruo)、「姓―名」の構造を示す。

> グローバル社会の進展に伴い，人類の持つ言語や文化の多様性を人類全体が意識し，生かしていくことがますます重要となっており，
>
> (略)
>
> 公用文等において，日本人の姓名をローマ字表記する際は，原則として「姓―名」の順で表記する
>
> ref: [公用文等における日本人の姓名のローマ字表記について](https://www.kantei.go.jp/jp/singi/seimei_romaji/pdf/moshiawase.pdf)

#### カ 電子的な情報交換では、内容が意図するとおりに伝わるよう留意する。

「意図するとおり」=「文字化けしない」

#### キ 読みやすい印刷文字を選ぶ。

書体・色・大きさに気をつける

#### ク 略語は、元になった用語を示してから用い、必要に応じて説明を添える。

> 例)クオリティー・オブ・ライフ(Quality of Life 。以下「QOL」という。)

#### ケ 図表を効果的に用いる。図表には、分かりやすい位置に標題を付ける。

「効果的」=

- グラフ
  - 軸の名前、凡例が書かれている
  - 適切なグラフの種類を選択している
- 表
  - 列間や行間に余裕がある
- 共通
  - 一目で内容が分かる
  - 内容を一言で表現するタイトル、説明がある
  - 配色
    - 色覚の多様性に配慮している
    - 印刷を考慮して多色を用いない
    - 白黒になることも想定している
  - 四角で囲んで強調しても良い
